Nach einer ganzen Reihe Inhalten und
Videos zu Petrinetzen, nun zurück zu UML.
Mit UML haben wir uns ja beschäftigt
bei den Klassen- und Objektdiagrammen,
also bei statischer Modellierung.
Hingegen zu dynamischer Modellierung haben
wir bisher tatsächlich Petrinetze gehabt
und damit verwandte Konzepte
Erreichbarkeitsgraphen etc.
Und dann zu Beginn der Vorlesung die flachen
Zustandsdiagramme, das war auch dynamische
Modellierung, ja das haben wir auch genutzt,
um Abläufe zu beschreiben oder zu modellieren.
Also, dynamische Aspekte haben wir betrachtet
in diesen beiden Hinsichten noch nicht mit UML.
Wenn man noch mal auf die Einstufungen aus der
ersten Vorlesungswoche zurückkommen und schauen,
was für Art Modelle wie denn bedacht haben:
Unter den dynamischen Gesichtspunkten, da war
sowohl qualitative als auch quantitative Modelle.
Also insbesondere bei den Petrinetzen durch die
Kapazitäten, die wir zuletzt betrachtet haben,
haben wir auch eine Modellierung
in quantitativer Hinsicht.
Wir haben das für ganz
verschiedene Beispiele betrachtet
und haben das nicht irgendwie
eingeschränkt auf Softwaresysteme,
sondern vor allem die Beispiele waren oftmals
irgendwie nicht unbedingt Software getrieben.
Wenn wir schauen, welche Art
Modellierung wir betrieben haben,
dann war das im Wesentlichen
Whitebox-Modellierung.
Also tatsächlich das Innere der
beschriebenen Systeme erfasst,
durch die Zustände oder durch die
Angabe von Stellen und Transitionen.
Da ging es wirklich um das
innere Arbeiten von Systemen.
Und in Summe bei den Petrinetzen war uns wichtig
und das hat uns beschäftigt, dass wir das relativ
formal gemacht haben, bzw. die Petrinetze haben
eben eine formale Syntax und auch Semantik.
Also ganz feste Regeln, nach
denen sie aufgebaut sind und
auch klare semantische mathematische
Beschreibungen, wie ein denn ein
Ablauf eines Petrinetzes aussieht oder
welche formalen Eigenschaften das hat.
Das ist also, was wir bisher gemacht
haben, in dynamischer Hinsicht.
UML dagegen habe wir bisher explizit
nur für statische Modellierung benutzt.
Ich hatte mal ganz kurz irgendwann zu
Beginn des Petrinetz-Kapitels ein
UML-Aktivitätsdiagramm gezeigt.
Das werden wir auch gleich wieder sehen.
Das ist dann unser Einstieg in die
dynamische Modellierung mit UML.
Ja, also Stichwort: Aktivitätsdiagramme.
Das sind dann UML Diagramme, mit
denen man anders als mit Klassen-
und Objektdiagramme nicht den statischen
Aufbau eines zum Beispiel Softwaresystems
beschreiben würde, sondern da geht es darum
Ablaufpläne, Reihenfolgen von Aktionen,
Parallelität von Aktion, also solche
dynamischen Aspekte modellieren zu können.
Da wir auch wieder Nebenläufigkeit
eine Rolle spielen.
Nicht auf der formalen Ebene wie bei
Petrinetzen, aber als Vorstellung davon,
dass Aktionen unabhängig voneinander ausgeführt
werden sollen oder nebenläufig/parallel.
Anwendungen für Aktivitätsdiagramme
gibt es sehr viele im Softwareentwurf.
Allgemeiner auch durchaus mit teils etwas
anderer Notation, aber im Grunde genommen
den UML-Aktivitätsdiagrammen entsprechend, zur
Modellierung von Geschäftsprozessen, Workflows
oder eben den Fall von Softwaremodellierung
um "use cases" zu beschreiben.
Also allgemein immer, wenn es darum geht,
Einzelschritte zusammenzufassen auf
gewisse typische Arten zu Gesamtabläufen.
Also, wenn es ein System gibt, das irgendwelche
Einzelschritte durchführt und es beschrieben
werden soll, welche Arten, welche Reihenfolgen
von Schritten dabei erlaubt sein sollen.
Und das entspricht natürlich nicht zufällig den
Petrinetzen, wo wir auch ein Fokus darauf hatten,
welche Folgen von Transitionen denn erlaubt
sein sollen für ein zu modellierendes System.
Und in der Tat sind Aktivitätsdiagramme in
vielerlei Hinsicht sehr ähnlich zu Petrinetzen.
Ja wir werden tatsächlich eine
starke Verbindung herstellen,
indem wir Aktivitätsdiagramme
in Petrinetze übersetzen werden.
Also dann werden sehen, wie
die Entsprechung aussieht.
Tatsächlich sind Aktivitätsdiagramme,
wie in UML üblich, reicher als jetzt
dieser formale Mechanismus der Petrinetze.
Sie bieten weitere Modellierungsmöglichkeiten,
also auch mehr Syntax, mehr verschiedene Arten
von Knoten, nicht einfach nur Stellen und
Transitionen, wie bei Petrinetzen Petrinetzen.
Wo das sozusagen eine sehr einfache,
sehr grundlegende Darstellung nur war.
Da werden wir gleich sehen, dass es da
mehr Elemente gibt in Aktivitätsdiagrammen.
Die Kehrseite ist, dass sie keine
vollständige formale Semantik haben.
Also manche von den formalen Fragen, die
wir über Petrinetze stellen können und
auch eindeutig beantworten können, weil sie
ebenso mathematisch präzise gefasst sind.
Werden für Aktivitätsdiagramme nicht
auf gleiche Weise möglich sein.
Und ist auch nicht intendiert, weil Aktivdiagramme
eben in der Software-Modellierung eher einen
beschreibenden Charakter haben und nicht
unbedingt der formalen Analyse zuerst dienen soll.
O.k., also Aktivitätsdiagramme und tatsächlich
werde das zunächst in einfach
ein Aktivitätsdiagramm zeigen.
Und mit dem dann ein bisschen herumspielen.
Wieder in einem separaten
Video, um sozusagen zu erfassen,
was denn für dieses konkrete Aktivitätsdiagramm
eigentlich die genannten Einzelschritte bzw.
Abläufe aus Einzelschritten sein können.
Wenn wir erst mal so ganz
oberflächlich draufschauen,
das ist jetzt keine Softwarebeispiel, sondern
irgendwie ein Hausbau soll modelliert werden.
Da gibt es ein Anfang und ein Ende.
Das kann man hier schon so erahnen durch die
Pfeile und deren Reihenfolge oder Richtung.
Und es gibt einzelne Aktionen, solche Knoten.
Natürlich sieht es ein bisschen aus
wie ein flaches Zustandsdiagramm auch.
Allerdings sehen wir eben auch schon Unterschiede.
Wir sehen zum Beispiel, dass es verschiedene Arten
von Knoten gibt, die wahrscheinlich
verschiedene Bedeutung haben werden.
Und solche speziellen Symbole, die es in unserem
flachen Zustandsdiagramm zu Beginn
der Vorlesung auch nicht auftraten.
Dann gab's einfach nur
Knoten und Pfeile dazwischen.
Also hier gibt es schon irgendwelche speziellen
Elemente, aber wenn erst mal man naiv schaut,
könne man sich schon vorstellen, dass hier wohl im
Wesentlichen irgendwie, wie in einem flachen
Zustandsdiagramm Knoten und Pfeile existieren.
Und man eben hier solche Aktionen ausführt:
Bauplatz wählen, Architekt suchen,
Plan erstellen, Plan einreichen.
Naja, und dann kommt hier so
spezielle Darstellungselemente,
die wir auch in Petrinetzen
so noch nicht gesehen haben.
Und hier kann man schon erahnen, dass hier
vielleicht irgendwas parallel passiert.
Einfach durch die Art der Darstellung
und das ist natürlich etwas, was es
in flachen Zustandsdiagrammen so nicht gab.
Da gab es immer nur einen aktuellen Zustand und
dann bewegte man sich durch
das flache Zustandsdiagramm.
Und hier muss irgendwie noch mehr passieren,
was genau werden wir uns gleich
beim Durchspielen anschauen.
Aber, worauf ich schon hinweisen wollte, war eben,
dass es diese verschiedenen Arten von Elementen
gibt, die jeweils eine ganz spezielle Rolle haben.
Die wir dann beschreiben müssen, wenn wir
Aktivitätsdiagramme genauer betrachten
und die dann auch selbst erstellen können sollen.